---
layout: post
title:  HTTP/2服务器 - certbot
categories: 应用
---

<ul>
  <li><a href="#renew" data-trigger="menu">证书更新</a></li>
  <li><a href="#webroot" data-trigger="menu">Webroot</a></li>
  <li><a href="#standalone" data-trigger="menu">Standalone</a></li>
</ul>

Certbot client，之前称为Let's Encrypt Client，是推荐使用的agent工具，能够从Let's Encrypt获取、更新、撤销证书。Certbot client支持两种类型插件

+ Authenticators，使用`certonly`命令，完成认证过程并获取证书，证书存于`/etc/letsencrypt`。Authenticators不安装证书(配置服务器)，单次调用生成一份证书，若提供多个域名将列入单个证书中
+ Installers，使用`install`命令，配置服务器安装证书

运行`certbot run`同时使用两种插件，`run`命令是certbot的默认命令。可传入不同参数调用具体插件

+ apache，http-01，支持Auth、Inst插件
+ nginx，http-01，支持Auth、Inst插件
+ webroot，http-01，支持Auth，不支持Inst，可不停机获取证书，存于webroot目录
+ standalone，http-01，支持Auth，不支持Inst，可在无服务器的情况下获取证书
+ DNS plugins，dns-01，支持Auth，不支持Inst，DNS challenge，通过修改DNS验证拥有域名管理权，获取wildcard certificates唯一方式；certbot默认不安装DNS plugins，需自行安装，例如
  + certbot-dns-cloudflare
  + certbot-dns-digitalocean
  + certbot-dns-google
+ manual，http-01和dns-01，支持Auth，不支持Inst，手动完成认证，会给出操作建议，也允许自定义自动化认证脚本

http-01(80), dns-01(53)是验证对域名管理权的方式(ACME protocol challenges)

~~~bash
sudo snap install certbot --classic
~~~

安装certbot

~~~bash
certbot --nginx
certbot --nginx certonly

certbot --nginx rollback
~~~

默认获取和安装证书；若希望手动配置，可传入`certonly`取消自动安装；可撤销对nginx配置的修改

~~~bash
certbot certificates
~~~

查看已有证书信息，详情中`Certificate Name`可用于传入`--cert-name`选项

~~~bash
certbot revoke --cert-path /etc/letsencrypt/live/CERTNAME/cert.pem

certbot delete --cert-name example.com
~~~

使用`revoke`命令撤销证书，需传入证书(cert.pem)路径。证书撤销后可使用`delete`命令清理残留文件，注意若不执行`delete`，在下一次证书更新事件(renewal event)发生时证书依然会被更新

# 证书更新 {#renew}

运行`certbot run`总是能获取新证书，即使域名之前已经获取了证书。新旧证书文件(cert.pem)将同时存在，域名将使用新证书(软链到新证书文件)。

Let's Encrypt证书有效期为90天，并建议证书每60天续期一次。运行`certbot renew`将自动续期所有之前获取的将在30天内过期的证书，默认使用之前创建证书时使用的配置参数，也可重新传入参数修改，修改的参数将被记录，用于下次更新时使用。

~~~bash
# 测试续期
certbot renew --dry-run

# 续期
cerbot renew
~~~

renew可设置钩子(hooks)

+ `--pre-hook, --post-hook`，每次更新证书前后执行，无论更新是否成功
+ `--deploy-hook`，仅在证书成功续期后触发；certbot在更新证书成功和无需更新时都返回0，更新失败时返回1，无法通过返回判断更新是否成功，若仅希望更新成功时执行某些任务，可使用此hook

示例

~~~bash
certbot renew --pre-hook "service nginx stop" --post-hook "service nginx start"

certbot renew --renew-hook /path/to/renew-hook-script
~~~

例如需要更新standalone证书，可通过hooks在更新前关闭nginx。hooks仅在需要更新证书时触发，因此以上命令可以频繁执行而无需担心服务器频繁重启。

部分通过Linux包管理器安装的certbot提供自动续期功能，若不知道是否提供可查看crontab(通常在`/etc/crontab/, /etc/cron.*/*`中)或systemd timers(`systemctl list-timers`)。若不支持可添加crontab完成。因为命令仅续期30天内将过期的证书，使用crontab是安全的，可以尝试定时每周或每天运行更新命令。`--force-renew`参数可忽略30天过期的限制，强制续期所有证书，但不适合每天运行，容易达到Let's Encrypt更新证书的次数限制。

# Webroot {#webroot}

若管理员有操作服务器资源的权限，且希望在不停机情况下获取证书，可使用Webroot插件。Webroot插件仅获取证书，需手动安装证书。

使用Webroot插件需要服务器支持访问隐藏文件夹中的资源，因为Webroot通过在`${webroot-path}/.well-known/acme-challenge`目录中添加临时文件进行Let’s Encrypt CA对服务器管理域名的认证。

~~~
location ~ /.well-known {
    allow all;
}
~~~

编辑服务器，使`/.well-known`资源可访问。

记住设置防火墙，webroot插件通过http-01认证，打开80端口

~~~bash
certbot certonly --webroot -w /var/www/example/ -d www.example.com -d example.com \
    -w /var/www/other -d other.example.net -d another.other.example.net
~~~

获取证书。配置和参数

+ `certonly, --webroot`，选择使用webroot插件
+ `--webroot-path/-w`，服务器根路径
+ `-d`，使用指定服务器根路径的域名

例中提供两个根路径，分别对应两个域名。首次使用时Let's Encrypt会要求提供email，用于接收各种提醒。完成引导程序会收到证书签发成功信息，其中包括证书存放路径和过期时间。

最新生成的密钥和签发的证书都位于`/etc/letsencrypt/live/$domain`中，包括

+ privkey.pem，证书中公钥对应的私钥，与解密pre-master key相关，需保密；nginx配置ssl_certificate_key时使用
+ cert.pem，服务器证书
+ chain.pem，服务器证书外其他证书，例如root CA证书和中间CA证书；nginx配置ssl_trusted_certificate时使用
+ fullchain.pem，合并cert.pem和chain.pem

实际这些都是软链接，指向最新的一套密钥和证书。所有之前生成的密钥和证书位于`/etc/letsencrypt/keys, /etc/letsencrypt/archive`中。

# Standalone {#standalone}

无论nginx, apache插件，还是Webroot插件都要求已存在合适的服务器。Standalone插件可以在无服务器情况下获取证书，certbot会运行一个简单的服务器完成认证。通过`certonly, --standalone`选择使用Standalone插件

~~~bash
certbot certonly --standalone --key-type ecdsa -d example.com -d www.example.com
~~~

示例，生成ECDSA证书

# Manual

+ [certbot](https://certbot.eff.org "certbot")
+ [Certbot User Guide](https://certbot.eff.org/docs/using.html#getting-certificates-and-choosing-plugins "Certbot User Guide")
+ [Webroot](https://certbot.eff.org/docs/using.html#webroot "Webroot")
